\vspace{-1.75cm}Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-07-10 abstract/abstract.tex
fine bozza abstract

\documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
\usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{enumitem}

@@

tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.

@@

  (\textit{BWT})}, una trasformata reversbile che ha permesso di ottenere
algoritmi efficienti per il pattern matching grazie all'indicizzazione tramite

@@

T[SA[j],n-1]$. Un altro concetto spesso usato

@@

esso. Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e

@@

inverso-prefisso ottenuto per la $k$-esima colonna. \\

@@

struttura dati, detta \textbf{Straight-line programs (\textit{SLPs})}. tale

@@

query}. Per rendere l'idea della capacità di compressione di un \textit{SLP} si
pensi che per un pannello $100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim
35$\textit{gb}, si produce un \textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.

@@

Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato un processo incrementale,
partito con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute a
fine 2021 da Gagie, che propose una prima variante della struttura senza però

@@

\subsection*{Risultati e conclusioni}

\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
\usepackage[left=20mm, right=20mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry}
% \documentclass[a4paper,11pt, oneside]{article}
% \usepackage[left=15mm, right=15mm, top=15mm, bottom=15mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}

@@

tra un \textit{aplotipo esterno} e un \textit{pannello di aplotipi}.\\
\textit{Lo scopo di questa tesi è stato quello di ottimizzare il problema del
  pattern 
matching in una delle strutture dati più utilizzate parlando di pannelli di
aplotipi: la \textbf{Positional Burrows–Wheeler transform (\textit{PBWT})}. Il
progetto di tesi, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS, il professor
Gagie (Dalhousie University), la professoressa Boucher e il dottor Rossi
(University of Florida), ha quindi permesso lo sviluppo di una variante
\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT} che permettesse di risolvere il
problema della ricerca di match massimali tra un pannello di aplotipi e un
aplotipo query.}

@@

  (\textit{BWT})}, una trasformata reversibile che ha permesso di ottenere
algoritmi efficienti per il pattern matching. Questo è stato permesso grazie
all'indicizzazione tramite 

@@

T[SA[j],n-1]$. A questo punto si può dire che la \textit{BWT} del testo $T$ è
tale per cui $BWT[i]=T[SA[i]-1]$, se $SA[i]\neq 1$, o \$, altrimenti. Un altro
concetto spesso usato 

@@

esso. Tale indice include la \textit{RLBWT} e un \textit{Suffix Array sample},
ovvero i valori di SA all’inizio e alla fine di ogni run. Tali articoli hanno
portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 

@@

inverso-prefisso ottenuto per la $k$-esima colonna. Il pannello ottenuto con le
permutazioni dettate dal \textit{prefix array} viene chiamato \textit{matrice
  PBWT}.\\

@@

struttura dati, detta \textbf{Straight-Line Programs (\textit{SLPs})}. Tale

@@

query}. 

@@

Il processo per ottenere la \textit{RLPBWT} è stato incrementale,
iniziando con la creazione di una variante naive, basata sulle intuizioni avute
a fine 2021 da Gagie, che propose una prima variante della struttura senza però

@@

Il primo approccio aveva come obbiettivo l'ottenere un riadattamento ``diretto''
dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin}, pur tenendo in memoria informazioni legate
alle sole run della \textit{matrice PBWT}. Per quanto si siano trovate soluzioni
interessanti per gestire il \textit{mapping} tra una colonna e la sua
successiva (ma anche tra una colonna e la sua precedente), al fine di poter
``seguire'' una riga del pannello originale nella 
\textit{matrice PBWT}, è risultato necessario memorizzare l'intero
\textit{divergence array} (in forma di \textit{LCP array} quindi
memorizzando la lunghezza del prefisso comune in ordine inverso e non la colonna
d'inizio dello stesso) in memoria al fine di poter computare i match con un
aplotipo esterno. Inoltre, l'assenza delle informazioni relative al
\textit{prefix array} ha impedito di poter annotare quali righe del pannello
presentassero un match massimale con l'aplotipo query ma avendo solo
informazioni relative alla loro cardinalità. Le informazioni in memoria si è
stimato non fossero ottimali, oltre che per il \textit{divergence array}, in
quanto non veniva utilizzato alcun approccio tramite \textit{strutture dati
  succinte} per ottimizzare la memoria necessaria. Si è quindi deciso di
cambiare approccio al problema, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la
\textit{RLBWT}. In primis le strutture necessarie al mapping e
all'indicizzazione delle run sono state sostituite da \textit{bitvector
  sparsi}, creando una prima variante della \textit{RLPBWT} basata su
\textit{bitvector}. Ovviamente tale sostituzione non risolveva i limiti dati
dall'avere in memoria il \textit{divergence array} e l'algoritmo di ricerca dei
match era ancora basato su quello di Durbin. \\
Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare al fine di ridefinire concetti
come quello di \textit{matching statistics} (compreso quello di\textit{MEMs}
calcolabili da esse), di \textit{threshold} e di \textit{LCE query}. Da un punto
di vista formale, parlando di \textit{matching statistics}, si ha che essere
sono definite, assumendo un pannello $X$, con $M$ aplotipi, $N$ siti e riga
arbitraria $i$ indicabile con la dicitura $x_i$, come un array, lungo $N$, di
coppie (riga $row$, lunghezza $len$) tale per cui
$x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$ mentre $z[i-MS[i].len,i]$
non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un qualsiasi sottoinsieme di
righe di $X$. Data questa definizione, inoltre, si ha che $z[i-l+1:i]$
è un \textit{MEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello
$X$ sse $MS[i].len=l\land(i=N\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)$.\\
Al fine di poter calcolare tale array si è quindi pensato all'utilizzo del
concetto di \textit{threshold}, anch'esso riadattato alla \textit{matrice PBWT}
come minimo valore dell'\textit{array LCP} all'interno di una run (comprendendo
anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo il suo valore
\textit{LCP} calcolato sfruttando anche la coda della run corrente). Anche per
tale informazioni si è usato un \textit{bitvector sparso}.\\
Analogamente a quanto visto per l'\textit{r-index}, inoltre, si è provveduto a
tenere in memoria i \textit{sample di prefix array} ad inizio e fine di ogni
run.\\ 
Grazie all'uso delle \textit{threshold} si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente dal punto di vista della memoria richiesta per il calcolo delle
\textit{matching statistics} in due ``sweep'', calcolandone prima le posizioni e
poi, tramite \textit{random access} al pannello (tenuto in memoria anch'esso
come bitvector), calcolando anche le lunghezze. Tale soluzione, per quanto
interessante in merito alle tecniche algoritmiche usate, richiedeva in memoria
l'intero pannello, anche se in modo non naive essendo in forma di vettori di
bitvector. Esplorando le tecniche presenti negli ultimi sviluppi avuti con la
\textit{RLBWT} si è giunti all'uso, come già anticipato,
dell'\textit{SLP}. Grazie a ciò, riprendendo quanto fatto in \textit{PHONI} per
la \textit{RLBWT}, si è anche deciso di risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} (che richiedevano un \textit{bitvector sparso},
lungo quanto una colonna della \textit{matrice PBWT} e con un numero di 1 pari a
quello delle run). Per ottenere il calcolo dell'array della \textit{matching
  statistics} si sono quindi usare le \textit{LCE query}, ridefinite, per il
caso posizionale. Dato un pannello $X$, $M\times N$, e due righe $x_i$ e $x_j$
tali che $0\leq i <m$ e $0\leq j <M$, con $i\neq j$, si definisce \textbf{LCE
  query} il suffisso comune più lungo tra le due stringhe. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune è possibile, per di più, calcolare le
lunghezze delle \textit{matching statistics} contemporaneamente al calcolo delle
righe della stessa. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep''.\\
Al fine di risolvere il problema del calcolo dei match massimali, è servito
costruire una struttura dati a supporto che permettesse l'estensione, nel
pannello, a tutte le righe che presentassero il \textit{MEM} calcolato con le
\textit{matching statistics}. Infatti, con il calcolo di tale array, si aveva
nozione di una sola delle righe, $MS[i].row$, presentanti un match lungo
$MS[i].len$ fino alla colonna $i$. Anche tale struttura, seguendo l'ormai
evidente correlazione tra \textit{BWT} e \textit{PBWT} (nonché delle versioni
\textit{run-length}), si è basata su concetti precedentemente teorizzati, ovvero
le \textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e
$\boldsymbol\varphi^{\mathbf{-1}}$. Parlando di \textit{suffix array} tali
funzioni, dato un valore dell'array, ne restituivano i valori adiacenti. In modo
analogo si è creata una struttura dati che, data una colonna $k$ e un indice di
riga, permettesse di ottenere i valori adiacenti alla riga data nel
\textit{prefix array} ottenuto in colonna $k$. Per le proprietà date dalla
costruzione della \textit{PBWT} tutte le righe che presentano un match
terminante in colonna $k$ hanno indici adiacenti nel \textit{prefix
  array}. Quindi, ipotizzando un match massimale terminante in $i$, partendo da
$MS[i].row$, si possono computare tutte le altre righe del pannello che
presentano il medesimo match con l'aplotipo query.\\
Ricapitolando, per computare le \textit{matching statistics} si hanno in
memoria, per ogni colonna: un \textit{bitvector sparso} per identificare le run,
due per permettere il mapping tramite il numero di 0 e uni fino ad un certo
indice, un booleano per capire se la prima run è composta da simboli $\sigma=0$
(avendo che poi le run hanno simboli ovviamente alternati), il valore
complessivo di zeri nella colonna della \textit{matrice PBWT} e, eventualmente,
un \textit{bitvector sparso} per le \textit{threshold} (non in memoria se si
volessero usare le \textit{LCE query}). In aggiunta l'intera struttura ha in
memoria il pannello sotto forma di \textit{SLP} e la struttura computare le
funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$. A sua volta tale struttura conta due
insiemi, di cardinalità pari al 
numero di righe, di \textit{bitvector sparsi} con una quantità di simboli
$\sigma=1$ pari alle volte che la riga è testa/coda di una run. A questi insiemi
si aggiungono altri due insiemi, sempre di cardinalità $M$, di vettori lunghi
quanto il numero di volte che la rispettiva riga è testa/coda di una run. Si
segnala che per la costruzione è necessario tenere in memoria anche il vettore
$a_{n-1}$, che può essere eliminato una volta terminata la costruzione della
struttura a supporto.

\textit{Per concludere questa sezione dedicata ai metodi si ricorda che la
  variante 
della \textbf{RLPBWT} basata su \textbf{SLP} e \textbf{LCE query} è stata
considerata come il risultato finale ottenuto in questo progetto di tesi.}
\subsection*{Risultati}
L'obbiettivo della tesi era quello di concentrarsi sui limiti
dell'\textit{algoritmo 5 di Durbin} dal punto di vista della memoria
richiesta. L'utilizzo di strutture dati succinte, la scelta di memorizzare il
pannello tramite \textit{SLP} e la necessità di ridurre al minimo le
informazioni in memoria hanno comportato inevitabilmente un aumento dei tempi di
calcolo. Tale aumento è davvero molto importante, passando, prendendo ad esempio
un pannello $70000 \times 46538$ con $30000$ query, da $\sim 411$s, ottenuti con
l'implementazione originale di Durbin, a $\sim 1824$
della \textit{RLPBWT} con \textit{SLP} e \textit{LCE query}. \\
Analizzando però meglio i risultati relativi in termini di memoria richiesta si
sono ottenuti dati confortanti. In primis, risulta interessante approfondire la
memoria utilizzata dall'\textit{SLP} per il pannello. Per un pannello
$100000\times 358653$, che normalmente occupa $\sim 
35$\textit{gb} (nel formato \texttt{.macs} usato per l'input), si produce un
\textit{SLP} che pesa appena $\sim 15$\textit{mb}.\\
In secondo luogo si ricordi che, secondo le stime di Durbin, gli array necessari
al funzionamento dell'algoritmo 5 richiedono $\sim 13NM$ bytes. Si prenda
quindi, ad esempio, il pannello $70000 \times 46538$. Secondo Durbin sarebbero
necessari $\sim 40$\textit{gb} di memoria. Sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi a quel valore mentre, per la \textit{RLPBWT} con
\textit{SLP} e \textit{LCE query}, il picco è stato di appena $\sim
3$\textit{gb}. In pratica la soluzione \textit{run-length} ha richiesto il 7\%
di memoria della soluzione di Durbin.\\
Bisogna però annotare un fatto. Esplorando il codice di Durbin si è scoperta
l'esistenza di un algoritmo non approfondito nel paper. In questo caso il
calcolo dei match con un pannello di query prevede la fusione di quest'ultimo
con il pannello principale, per poi procedere con il calcolo dei match interni
al pannello stesso. Tale soluzione può quindi giovare del fatto che non richieda
tutte le strutture necessarie al mapping tra le colonne e al sistema di
indicizzazione sul \textit{prefix array} atto a tenere traccia dei
match. Inoltre necessita di tenere in memoria sono le informazioni (da leggersi:
\textit{prefix array} e \textit{divergence array}), calcolate
dinamicamente, della memoria corrente.
Tale algoritmo è risultato essere superiore sia in termini di tempi
(confrontandosi coi risultati appena descritti si parla di $20$\textit{s} di
esecuzione) che di memoria (essendo stimata una memoria proporzionale a
$\mathcal{O}(N+M)$, confermata dal fatto che il picco di memoria in esecuzione
sia stato di appena $10,084$\textit{kb}). Del resto tale algoritmo produce i
risultati in ordine sparso e, constatando come in letteratura siano presenti
solo estensioni e varianti dell'\textit{algoritmo 5}, probabilmente impedisce un
facile riadattamento alla risoluzione di altre problematiche che non siano il
calcolo dei match massimali con una o più query. La mancanza di una trattazione
teorica formale ha comunque impedito ulteriori approfondimenti in merito.
\subsection*{Conclusioni}
In conclusione si rileva come i risultati prefissati siano stati raggiunti,
producendo una struttura dati efficiente in memoria per la risoluzione del
calcolo dei match tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno. 
Si segnala inoltre come siano possibili diversi sviluppi futuri. In primis,
ovviamente, un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. \\
Inoltre sono possibili diverse generalizzazioni rispetto alle caratteristiche
del pannello. Per quanto i pannelli di aplotipi prodotti dal sequencing del
genoma umano raramente presentino siti multi-allelici si ha una 
presenza stimata, al momento, di circa il 2\% di siti tri-allelici, avendo che
tale percentuale risulti fortemente sottostimata. Una prima generalizzazione
quindi sarebbe quella di studiare pannelli multi-allelici, riformulando la
\textit{RLPBWT} al fine di poter funzionare anche pannelli costruiti su un
alfabeto arbitrario (dovendo rinunciare a diverse ottimizzazioni che permette il
caso binario). Un'altra generalizzazione interessante riguarda l'ammissione di
dati mancanti all'interno del pannello stesso. La maggior parte delle soluzioni
attualmente sviluppate sono basate su una forte assunzione: non si hanno dati
mancanti. Una variante della \textit{RLPBWT} che sia quindi in grado di
lavorare, eventualmente con \textit{algoritmi parametrici} o \textit{algoritmi
  approssimati}, 
su pannelli in cui sono presenti wildcard per rappresentare tali dati
permetterebbe di fare studi più completi su dati reali, estendendone gli usi nei
campi della \textit{medicina personalizzata}, dei \textit{GWAS} etc$\ldots$.\\ 
Si segnala, infine, sempre in linea con la più recente letteratura sulla
\textit{RLBWT}, come la \textit{RLPBWT} sia potenzialmente in grado di risolvere
efficientemente anche altri task, come ad esempio la ricerca di \textbf{k-MEM},
ovvero match massimali con un aplotipo esterno che coinvolgano esattamente $k$
righe nel pannello. \\
Le potenzialità di tale struttura sono quindi molteplici e, grazie al ridotto
consumo di memoria, si hanno le giuste premesse perché venga utilizzata per
gestire e interrogare grosse moli di dati reali, incrementando la capacità di
studio, previsione e inferenza che si possono avere grazie al
\textit{pangenoma}, sotto forma di pannello di aplotipi.
\end{document}
% LocalWords:  pangenoma naive
